Føler du, etter å ha stirret på dataskjermen i timesvis at du blir....trett?
Sliter du med smerter og får ondt?
Da ser det ut som du kan trenge litt hjelp - med ergonomi.
Ergonomi (eller menneskelige faktorer) er den vitenskapelige displinen som er opptatt med å forstå
samhandlingen mellom mennesker og andre elementer i et system.
Hmm.
Med andre ord handler det om deg og ting du kan gjøre for å gjøre arbeidsplassen din mer behagelig.
Å bruke en datamaskin medfører for eksempel en menge repeterende bevegelser som skriving og bruk
av mus. Over tid kan disse bevegelsene sette sine merker på kroppen din.
Hvis du arrangerer arbeidsplassen med ergonomi i tanken kan du unngå ting som belastning på øyne
eller nakke- og ryggsmerter. Her er noen tips for å hjelpe deg å ha det behagelig og være produktiv.
Sørg for å plassere stolen din slik at du sitter i en naturlig, komfortabel stilling. Det kan være
at du trenger å justere høyden slik at føttene din når i gulvet.
Pass på sittestillingen din. Mange kontorstoler er utformet for å gi deg ekstra støtte der
du trenger det; for eksempel i nedre del av ryggen og på armlenene.
Plasser tastaturet ditt i en komfortabel høyde. Håndleddene bør være rette og avslappet
for å unngå belastning. Hvis det finnes en tastaturskuff i skrivebordet ditt kan det hjelpe. Du kan også prøve
et ergonomisk tastatur som gjerne har ekstra støtte for håndleddene dine - eller en utforming
laget for å passe den naturlige plasseringen av hendene.
Om mulig, plasser musa rett ved siden av tastaturet. Hvis ikke kommer det til å bli
tungt å nå den. Hvis du begynner å føle smerte bør du ta en kikk på forskjellige
produkter som kan gi deg ekstra demping; for eksempel en polstring foran tastaturet
eller denne hansken (utformet for å løfte og støtte hånleddet).
Skjermen din burde stå i en behagelig avstand fra øynene dine - et sted mellom 30 og 60
centimeter. Den bør også være i øyehøyde eller litt lavere. Dette er din beste mulighet til
å redusere belastning på øynene.
En annen måte å unngå belastning og tretthet på er å ta jevnlige pauser. Du kan for eksempel
se vekk fra datamaskinen en gang i blant; 20-20-20 er en god regel å følge. Hvert tjuende
minutt fester du blikket på noe 20 tommer unna og holder blikket i 20 sekund.
Du kan også laste ned apper som vil gi deg en påminnelse når det er på tide å ta en pause. I grunnen
burde du reise deg opp med jevne mellomrom, finne noe å bite i - eller noe  annet for å unngå
å sitte i samme stiling for lenge.
Søppel og rot er også en ting som kan påvirke din produktivitet. Det kan
også føre til belastning og skade om du ikke er påpasselig. Så hvis du har papirer eller annet
som kan legges vekk er det bedre å egge dem vekk et sted enn å ha dem liggende på bordet ditt.
La oss oppsummere.
Med litt fokus på ergonomi kan du løfte arbeidsplassen din fra dette ...til dette.
Og det er alt som trenges for å ha det behagelig og være frisk mens du bruker datamaskinen.